Good evening, good morning or good afternoon!
God kveld, god morgen eller god ettermiddag!
Depending on when you're listening to my presentation.
Avhengig av når du hører på presentasjonen min.
First, let's talk about the topic which I've chosen.
La oss først snakke om emnet jeg har valgt.
It is somthing which has interested me a lot
Det er noe som har interessert meg mye
For several years.
I flere år.
It's about supporting people who want to create accessible digital content.
Det handler om å støtte folk som ønsker å lage tilgjengelig digitalt innhold.
The scope of this project is "in an educational context"
Omfanget av dette prosjektet er "i en pedagogisk kontekst"
So, who are we talking about? Who's the target group?
Så hvem snakker vi om? Hvem er målgruppen?
This project, even if it's relevant for a lot of people
Dette prosjektet, selv om det er relevant for mange mennesker
The target group is teachers and other content creators
Målgruppen er lærere og andre innholdsskapere
Who create digital content which is intended to be used in higher education.
Som lager digitalt innhold som er ment å brukes i høyere utdanning.
So, what am I going to do in this project?
Så hva skal jeg gjøre i dette prosjektet? 1. 3
First, I am going to develop an interactive guide
Først skal jeg utvikle en interaktiv guide
To help content creators create accessible digital content
For å hjelpe innholdsskapere med å lage tilgjengelig digitalt innhold
And it also has to be universally designed
Og den må også være universelt utformet
Why is this important?
Hvorfor er dette viktig?
Aren't there enough resources out there already?
Er det ikke nok ressurser der ute allerede?
Well, the problem is, there are so many resources out there
Vel, problemet er at det er så mange ressurser der ute
You just don't know where to begin looking.
Du vet bare ikke hvor du skal begynne å lete.
Another factor that many people I have talked to are stressing is that
En annen faktor som mange jeg har snakket med stresser er det
It's the time! You don't have... Do you have the time?
Det er på tide! Du har ikke... Har du tid?
To spend hours, looking at different guides
Å bruke timer på å se på forskjellige guider
to figure out exactly what do you have to do
for å finne ut nøyaktig hva du må gjøre
to make this document, or this digital content accessible
for å gjøre dette dokumentet, eller dette digitale innholdet tilgjengelig
this is a quote I actually heard from a teacher
dette er et sitat jeg faktisk har hørt fra en lærer
Something like "I am so stressed for time, just give me a list and show me how to do it!"
Noe sånt som "Jeg er så stresset over tid, bare gi meg en liste og vis meg hvordan jeg gjør det!"
So, how will I try to solve this problem?
Så hvordan skal jeg prøve å løse dette problemet?
My study uses a mixed methods approach
Studien min bruker en tilnærming med blandede metoder
We have one method for development
Vi har én metode for utvikling
and another method for evaluation
og en annen metode for evaluering
Now I will talk about development methodology
Nå skal jeg snakke om utviklingsmetodikk
From Human Centered Design we have chosen
Fra Human Centered Design har vi valgt
to use an iterative prototype development methodology
å bruke en iterativ prototypeutviklingsmetodikk
This is quite common in Human Centered Design.
Dette er ganske vanlig i Human Centered Design.
The idea is that
Tanken er det
If you want to develop something for users
Hvis du vil utvikle noe for brukerne
you have to involve them from the beginning
du må involvere dem fra begynnelsen
so how do you do this?
så hvordan gjør du dette?
it's an iterative process
det er en iterativ prosess
you develop something small
du utvikler noe lite
and you get some users to test it
og du får noen brukere til å teste det
and the users in this case are from the target group
og brukerne i dette tilfellet er fra målgruppen
which are university teachers and other staff
som er universitetslærere og andre ansatte
so we get user feedback
så vi får tilbakemeldinger fra brukerne
from the first iteration of the prototype
fra den første iterasjonen av prototypen
based on this feedback
basert på denne tilbakemeldingen
we decide on how to improve the prototype
vi bestemmer oss for hvordan vi skal forbedre prototypen
for the next generation
for neste generasjon
so the iterative process continues for several generations
så den iterative prosessen fortsetter i flere generasjoner
or we call it "iterations"
eller vi kaller det "iterasjoner"
This is also part of the development methodology
Dette er også en del av utviklingsmetodikken
There's something called
Det er noe som heter
low fidelity vs high fidelity prototypes
low fidelity vs high fidelity prototyper
low fidelity, we can also call it paper prototyping
low fidelity, vi kan også kalle det papirprototyping
which means we can sketch out some ideas on paper
som betyr at vi kan skissere noen ideer på papir
all we need is paper, pen, maybe scissors
alt vi trenger er papir, penn, kanskje saks
and we can start brainstorming ideas
og vi kan begynne å brainstorme ideer
try to figure out what is this thing we're making
prøv å finne ut hva er dette vi lager
what's it going to be like
hvordan blir det
the advantage to using paper prototyping
fordelen med å bruke papirprototyping
or low fidelity prototyping
eller low fidelity prototyping
is that you can generate a lot of ideas quite quickly
er at du kan generere mange ideer ganske raskt
and not a lot of time is invested
og ikke mye tid er investert
so it's easy to scrap some bad ideas and try out some new ideas
så det er lett å skrote
when we reach a stage that the design has stabilized a little bit
når vi når et stadium at designet har stabilisert seg litt
then we can move on to high fidelity prototyping
så kan vi gå videre til high fidelity prototyping
these are more time consuming
disse er mer tidkrevende
and they can be interactive and quite close to the final product or prototype
og de kan være interaktive og ganske nær sluttproduktet eller prototypen
in this case I'm developing an interactive guide in the form of a webpage
i dette tilfellet utvikler jeg en interaktiv guide i form av en nettside
so, in the low fidelity stage, which I actually did before involving users
så, i low fidelity-stadiet, som jeg faktisk gjorde før jeg involverte brukere
I used paper and pen
Jeg brukte papir og penn
and then with user feedback I was working in the high fidelity prototyping stage
og så med tilbakemeldinger fra brukere, jobbet jeg i high fidelity prototyping-stadiet
after developing the final prototype...
etter å ha utviklet den endelige prototypen...
you know, you can go on forever to improve a prototype
du vet, du kan fortsette for alltid å forbedre en prototype
but at some time, at some point, we just have to stop and evaluate it
men på et tidspunkt, på et tidspunkt, må vi bare stoppe og evaluere det
so how do we evaluate this interactive guide?
så hvordan evaluerer vi denne interaktive guiden?
well, we choose some participants
vel, vi velger noen deltakere
and either, we can ask them to present some documents they have made before
og enten kan vi be dem om å presentere noen dokumenter de har laget før
or I will do a heuristic review of these documents
eller jeg vil gjøre en heuristisk gjennomgang av disse dokumentene
this means that I will have a checklist of different things I'm looking for
dette betyr at jeg vil ha en sjekkliste over forskjellige ting jeg ser etter
different accessibility mistakes I will be looking for in these documents
forskjellige tilgjengelighetsfeil jeg vil se etter i disse dokumentene
and then the participant can have access to this guide and try to create some new documents
og så kan deltakeren få tilgang til denne veiledningen og prøve å lage noen nye dokumenter
and I can also do a heuristic review of the documents they are making when they have access to this guide
og jeg kan også gjøre en heuristisk gjennomgang av dokumentene de lager når de har tilgang til denne veiledningen
then I can compare before and after (having access to the interactive guide)
så kan jeg sammenligne før og etter (å ha tilgang til den interaktive guiden)
what kind of accessibility mistakes have been made
hva slags tilgjengelighetsfeil som er gjort
we also collect data qualitatively
vi samler også inn data kvalitativt
by user observation which is similar to user testing
ved brukerobservasjon som ligner på brukertesting
when we have a participant who is creating some digital content
når vi har en deltaker som lager noe digitalt innhold
while using the interactive guide
mens du bruker den interaktive veiledningen
which is supposed to help them create accessible content
som skal hjelpe dem med å lage tilgjengelig innhold
then I will just be observing and making notes
da skal jeg bare observere og lage notater
then after, we will have the users or participants fill out something called
så etterpå vil vi få brukerne eller deltakerne til å fylle ut noe som heter
the system usability scale, which is a lickert scale
systembrukbarhetsskalaen, som er en slikkeskala
It will ask different questions about how usable this guide is
Den vil stille forskjellige spørsmål om hvor brukbar denne veiledningen er
and finally, we will interview the participants using semi structured interviews
og til slutt vil vi intervjue deltakerne ved hjelp av semistrukturerte intervjuer
so, what are the preliminary results
så, hva er de foreløpige resultatene
well some of the results are the feedback I have already received
vel noen av resultatene er tilbakemeldingene jeg allerede har fått
some of the types of feedback received
noen av typene tilbakemeldinger som er mottatt
is about the structure of the guide, also naming of things, language and grammar
handler om strukturen i veiledningen, også navn på ting, språk og grammatikk
several users commented that they were looking forward to
flere brukere kommenterte at de gledet seg til
specific instructions on different software they would be using
spesifikke instruksjoner om annen programvare de vil bruke
also the guide has some filtering which needs to be fixed
guiden har også noe filtrering som må fikses
there are different kinds of parameters that will taylor the guide to the user's needs
det finnes ulike typer parametere som vil skreddersy veiledningen til brukerens behov
so if you're working with video, you will have an interactive guide
så hvis du jobber med video, vil du ha en interaktiv guide
which will tell you about how to make an accessible video
som vil fortelle deg om hvordan du lager en tilgjengelig video
if your'e working with a document, say in Word
hvis du jobber med et dokument, si i Word
then you will have a taylored guide which will give you
så vil du ha en skreddersydd guide som vil gi deg
the tips you need when working with documents in Word
tipsene du trenger når du arbeider med dokumenter i Word
and also what kind of content you have there
og også hva slags innhold du har der
if you have images, then you can get image specific feedback
hvis du har bilder, kan du få bildespesifikk tilbakemelding
so another preliminary result is the result of
Et annet foreløpig resultat er resultatet av
implementing the feedback from round 1 actually
de implementerte tilbakemeldingene fra runde 1 faktisk
This is the beginning, the top of the webpage
Dette er begynnelsen, toppen av nettsiden
before considering the second round of feedback
før du vurderer den andre runden med tilbakemeldinger
So I think that will be all for this presentation
Så jeg tror det er alt for denne presentasjonen
I will be seeing you later!
Sees senere!